### 2017-05-09 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Review completed. Now need to conclude and link to optimization.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
choisir par composant le niveau de détail nécessaire.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
\label{sub:scenarios_etudies}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau est
définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}~; et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\paragraph{Pondération de la demande~:} % (fold)
\label{par:ponderation_de_la_demande}
Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, un
coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\emph{ADEME}
\parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
la période hivernale que pendant la période estivale (\ref{tab:coef_mois}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation}
Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
\begin{itemize}
    \item Référence~: \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref}).
    \item Réduit~: Débit minimal de \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}.
Dans le cas d’une ventilation L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier
l’impact apportée par une ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Température de consigne} % (fold)
\label{ssub:temperature_de_consigne}
\paragraph{Consigne de chauffage~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage}
L’analyse des variations de la consigne de chauffage permet d’évaluer les performance du
système solaire et évaluer l’évolution de l’économie sur les consommations de la maison.
Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
référence étant, pour rappel, définie comme étant 19-18-16~: \SI{19}{\celsius} durant les
occupations diurnes, \SI{18}{\celsius} durant les occupations nocturnes et
\SI{16}{\celsius} en inoccupation. À partir des règles et contraintes définies dans
\autoref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
la consigne de chauffage mais aussi l’impact du réduit en inoccupation et durant la
période nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16,
19-19-19, 20-18-16, 20-20-16.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
d’eau froide. Ainsi seules les canalisations contiennent du glycol.
La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires}
Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs ont été retenus
(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
(\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
regroupe les résultats d’essai réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
Ces tests permettent de fournir des informations
supplémentaires qui ne sont pas forcement disponibles sur les fiches techniques mais nécessaires
pour le modèle numérique de capteur retenu. Les résultats de ces essais sont disponibles en
Fig Annexe~\ref{fig:caracs_radco} et Fig Annexe~\ref{fig:caracs_skypro}.
Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
entre eux.

@@

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: \num{2}, \num{4}, \num{6}, \num{8}
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ballons} % (fold)
\label{ssub:ballons}
L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons.
Pour les deux ballons, l’impact du volume sera pris en compte. Afin d’être
représentatif les caractéristiques du ballon seront proportionnelles à la taille
du ballon. Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
afin que sa position relative reste identique. De cette manière, le ballon de
stockage conserve un échangeur couvrant la quasi totalité du volume, et
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire reste adapté à la nouvelle taille du
ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques :
\SI{150}{l}, \SI{300}{l}, et \SI{450}{l}.

Ensuite l’impact de la position de l’échangeur solaire ($Ech_{sol}^{pos}$) est aussi étudiée. L’échangeur du
ballon de stockage couvrant presque l’intégralité de sa hauteur seule la position de
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire est analysée. Afin d’être compatible avec les
variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de $Ech_{sol}^{pos}$
sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa longueur. Il est alors
possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position relative de l’échangeur
de manière combinés ou bien séparément. Les coefficients ont été sélectionnés en fonction
des limitations techniques des ballons qui imposent ne hauteur minimale et maximale car la
hauteur de l’échangeur est fixe. Les coefficients retenues sont alors les suivants :
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut.
Le ballon est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas. La position de
référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
% subsubsection ballons (end)

@@

$DeltaT_{sol}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius}) avec deux nouvelles
variations~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}. Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
température en sortie des capteurs plus élevée pour valoriser les apports solaires. À
l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif.

Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage
par vecteur air~:
\begin{itemize}
  \item Activation de la batterie électrique terminale
  \item Modulation du débit de soufflage
  \item Modulation du de la température de soufflage
\end{itemize}

La première temporisation est sur le cas de référence de \SI{3}{min} et sera notée
$Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale d’appoint à
chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de l’énergie
solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation entre la
modulation de la température, et la modulation du débit. Le cas de référence admet une
temporisation de \SI{10}{min} et elle sera notée $Tempo_{souff}$.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

\itodo{Relire avec le rapport d’IGC et compléter}
\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
\label{ssub:methodologie}
L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description}).

% Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
% définition des principaux indicateurs.

@@

\paragraph{Récapitulatif~:} % (fold)
\label{par:récapitulatif}
~
\iunsure{Décrire les variations au fur et à mesure de l’analyse ou laisser comme ça}
\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
% paragraph récapitulatif (end)
% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
\label{ssub:impact_du_climat}
Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations
électriques tiennent compte de la consommation des appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
de la consommation des pompes du système solaire combiné.

Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
mais la consommation varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la consommation électrique à
Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
la consommation électrique est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
Marseille où la consommation cumulée du chauffage et de la
production d’eau chaude sanitaire est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
de capteurs solaires semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.

@@

\paragraph{Période de simulation~:} % (fold)
\label{par:période_de_simulation}
~
\ifix{Mauvaise valeur dans la publication pour la consommation de l’appoint}
\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg et Bordeaux}
L’optique de cette première approche paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
éléments du $SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les
périodes ou le système est autonome. Chaque simulation nécessite en effet entre
\SI{90}{\min} et \SI{120}{\min} et réduire la période de simulation est un moyen
permettant de réduire la durée d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de
paramètres défavorables ont aussi été réalisées afin d’évaluer la période de simulation
minimale nécessaire.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory) (2017)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
choisir par composant le niveau de détail nécessaire.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
\label{sub:scenarios_etudies}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Pour chaque climat, la température de l’eau du réseau suit
une évolution mensuelle extrapolée durant la simulation
(\ref{tab:temp_eau}). Il existe donc une forte disparité entre les différents climats
avec des extremums représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{itemize}
    \item Les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et \SI{12}{\celsius}.
    \item Les maximums varient entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius}.
\end{itemize}

\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\paragraph{Pondération de la demande~:} % (fold)
\label{par:ponderation_de_la_demande}
Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en $ECS$, l’ajout d’un
coefficient mensuel est investigué. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de
l’\emph{ADEME} \parencite{ADEME2016}. Le demande totale reste inchangée~; seule sa
répartition est altérée. Les résultats de l’$ADEME$ montrent ainsi que le puisage est plus
important durant la période hivernale (\ref{tab:coef_mois}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation}
Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique~:
\begin{itemize}
    \item Référence~: $90-20$\,\si[per-mode=symbol]{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_ref})
    \item Constant~: $90-90$\,\si[per-mode=symbol]{\meter\cubed\per\hour}
\end{itemize}
L’analyse de ces deux scénarios permettra d’identifier l’impact d’un débit réduit sur
les consommations nécessaires afin de maintenir la température de consigne dans la
maison.
% subsubsection ventilation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Température de consigne} % (fold)
\label{ssub:temperature_de_consigne}
\paragraph{Consigne de chauffage~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage}
Afin de couvrir une large palette de scénarios, la consigne en inoccupation, en occupation
diurne, et en inoccupation nocturne sont modifiées indépendamment. La consigne de
référence étant, pour rappel, définie comme étant 19-18-16~: \SI{19}{\celsius} durant les
occupations diurnes, \SI{18}{\celsius} durant les occupations nocturnes et
\SI{16}{\celsius} en inoccupation. À partir des règles et contraintes définies dans
\autoref{tab:consigne_chauffage} il est alors possible de construire un lot de scénarios
représentatifs. L’étude cherchera en particulier à évaluer l’impact d’une augmentation de
la consigne de chauffage, ainsi que du réduit en inoccupation et durant la période
nocturne. Les scénarios construits sont les suivants~: 19-18-16, 19-19-16, 19-19-19,
20-18-16, 20-20-16.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions
entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

Seul les capteurs solaires sont à l’extérieur, il n’est alors pas nécessaire
de protéger l’ensemble du système contre le gel. L’eau des ballons sanitaire et de stockage
sont donc  modélisés avec de l’eau sans glycol car ils sont en zone chauffée et l’eau du ballon
sanitaire provient du réseau d’eau froide. Ainsi seules les canalisations reliant les échangeurs
contiennent du glycol. La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Capteurs solaires} % (fold)
\label{ssub:capteurs_solaires}
Afin d’évaluer l’impact du choix du capteur, 3 capteurs différents ont été retenus
(\autoref{tab:capteurs_specs}). Le capteur de référence (IDMK 25), un capteur sous-vide
(12 CPC58) et un autre capteur plan très performant (308C HP). Les caractéristiques du
premier (IDMK) sont issues de sa fiche technique
(\ref{ssub:capteurs_solaires}). Les deux autres types sont issue d’une source
commune~: \href{www.solar-rating.org}{ICC SRCC}. Cette source a été sélectionnée car elle
regroupe les résultats d’essai réalisés dans des conditions similaires par un organisme indépendant.
De plus des informations supplémentaires non accessibles sur les fiches techniques mais nécessaires
pour le modèle numérique sont explicitement définis. Les résultats de ces essais sont disponibles en
Fig Annexe~\ref{fig:caracs_radco} et Fig Annexe~\ref{fig:caracs_skypro}.
Enfin les modèles retenues ont une surface d’absorption similaire facilitant la comparaison
lorsque leurs nombres varient.

@@

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs est évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Les variations suivantes sont retenues~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: \num{2}, \num{4}, \num{6}, \num{8}
\end{itemize}
Finalement, la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ballons} % (fold)
\label{ssub:ballons}
L’analyse paramétrique tient aussi compte de variations au niveau des ballons comme
de son volume. Celui-ci est discrétisé en \num{20} segments numéroté de haut en bas
permettant de prendre en compte le phénomène de stratification.
Afin d’être cohérent, les caractéristiques des ballons sont proportionnelles à sa taille.
Lorsque le volume du ballon augmente la hauteur de augmentera aussi.
De même la taille de l’échangeur sera adaptée à la nouvelle hauteur du ballon
afin que sa position relative reste identique. De cette manière, le ballon de
stockage conserve un échangeur couvrant la quasi totalité du volume, et
l’échangeur solaire sur le ballon sanitaire reste adapté à la nouvelle taille du
ballon. Les variations retenues pour chaque ballon sont identiques~:
\SI{150}{l}, \SI{300}{l}, et \SI{450}{l}.

Aussi, la position de l’échangeur solaire est aussi étudiée. Ces travaux ne considère que
la position de l’échangeur du ballon sanitaire ($Ech_{sol}^{pos}$) car l’échangeur du
ballon de stockage couvre presque l’intégralité de sa hauteur. De plus, afin d’être
cohérent avec les variations réalisées sur le volume des ballons, la variation de
$Ech_{sol}^{pos}$ sera réalisée relativement à sa position d’origine sans modifier sa
longueur. Il est alors possible d’évaluer l’impact du volume du ballon et de la position
relative de l’échangeur de manière combinés ou bien indépendamment. Les coefficients
retenues sont issus des contraintes imposées par les spécificités techniques des ballons~:
\num{0.8}, \num{1}, et \num{1.3}. Avec un coefficient de \num{0.8} l’échangeur sera ainsi
positionné plus bas et avec un coefficient de \num{1.3}, il sera à l’inverse plus haut. La
position de référence pour l’échangeur(\num{1}) correspond au $12^{\grave eme}$ segment.
% subsubsection ballons (end)

@@

$DeltaT_{sol}$, la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la cible (sortie des
échangeurs) est modulée autour du cas de référence (\SI{10}{\celsius})~: \SI{5}{\celsius} et \SI{15}{\celsius}.
Augmenter le $DeltaT_{sol}$ revient à
attendre plus longtemps avant d’autoriser l’utilisation de l’énergie solaire et impose une
température en sortie des capteurs plus élevée afin valoriser les apports solaires. À
l’inverse diminuer ce paramètre amène le système a être plus réactif mais le risque
d’instabilité est plus important.

Il est aussi évalué l’impact des temporisations au niveau de la régulation du chauffage
par vecteur air~:
\begin{itemize}
  \item Activation de la batterie électrique terminale
  \item Modulation du débit de soufflage
  \item Modulation de la température de soufflage
\end{itemize}

La première temporisation, \SI{3}{min} pour le cas de référence, sera notée
$Tempo_{batterie}$. Elle permet d’éviter d’activer la batterie terminale électrique
directement à chaque demande de chauffage en retardant son activation lorsque il y a de
l’énergie solaire de disponible. La seconde temporisation correspond à la temporisation
entre la modulation de la température, et la modulation du débit pour le chauffage par
l’air. Le cas de référence admet une temporisation de \SI{10}{min} notée $Tempo_{souff}$.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Méthodologie} % (fold)
\label{ssub:methodologie}
L’analyse a été réalisée sur la base d’un cas de référence dont les scénarios et les
caractéristiques ont été présentés dans les parties précédentes. Sans mentions explicites les
simulations utilisent ces paramètres. L’ensemble des variations possibles ainsi que
le cas de référence sont décrits à travers un tableau récapitulatif (\autoref{tab:ref_description})
afin d’offrir une vue globale des variations étudiées.

@@

\iunsure{Ajouter indicateurs utilisés $F_{ECS}$ et $F_{CH}$ car le reste est introduit au fur et à mesure}

% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact des conditions météorologiques} % (fold)
\label{ssub:impact_des_conditions_meteorologiques}
Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. La consommation
électrique tient compte de la consommation des deux appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
de la consommation des pompes du $SSC$. Elle est notée $Conso_{app}$ dans le
reste de l’étude.

Le système solaire permet d’obtenir une bonne performance pour tous les climats autant sur
$F_{ECS}$ que sur $F_{CH}$. L’énergie solaire transmise à l’eau ($Solaire_{abs}$) comme
les pertes en lignes à travers les canalisations ($Pertes_{r\acute eseau}$) sont similaires pour
les différents climats. Cependant, il est observé un impact important de la température
de l’eau froide du réseau. En effet les simulations admettent le même scénario de puisage
mais la $Conso_{app}$ varient de \SI{400}{\kilo\watt\hour} entre Marseille et Strasbourg.
De plus malgré des conditions plus favorable à Nantes, la $Conso_{app}$ à
Limoges est inférieure grâce à un ensoleillement plus favorable (\autoref{tab:temp_eau},
\autoref{tab:description_climat}). La même chose peut être observé au niveau du chauffage.
La consommation totale à Limoges est supérieure de \SI{200}{kWh} par rapport à Nantes mais
la $Conso_{app}$ est elle seulement supérieure de \SI{100}{kWh}.
La consommation des pompes ne semble pas être un facteur important du bilan énergétique sauf pour
Marseille où la $Conso_{app}$ cumulée du chauffage et de la
production d’$ECS$ est presque nulle. À l’opposé sur Strasbourg le nombre
de capteurs solaires (4) semble insuffisant pour couvrir les besoins importants.

@@

\paragraph{Période de simulation~:} % (fold)
\label{par:période_de_simulation}
~
\itodo{Ajouter valeur pour la consommation Strasbourg}
L’optique de cette étude paramétrique étant d’évaluer l’impact de différents
éléments du $SSC$ (technique et algorithmique) il est n’est pas nécessaire de simuler les
périodes ou le système est autonome. Chaque simulation nécessite en effet entre
\SI{90}{\min} et \SI{120}{\min} et réduire la période de simulation est un moyen
permettant de réduire la durée d’intégration. Des simulations comprenant un jeu de
paramètres défavorables ont aussi été réalisées afin d’évaluer la période de simulation
minimale nécessaire.
